<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴郡图经续记

提要并序 
 

提要

《吴郡图经续记》三卷，宋朱长文撰。长文字伯原，苏州人。未冠，登进士乙科，以足疾不仕。后以苏轼荐，充本州教授，召为太常博士，迁秘书省正字、枢密院编修。书成於元丰七年，上卷分《封域》、《城邑》、《户口》、《坊市》、《物产》、《风俗》、《门名》、《学校》、《州宅》、《南园》、《仓务》、《海道》、《亭馆》、《牧守》、《人物》十五门，中卷分《桥梁》、《祠庙》、《宫观》、《寺院》、《山水》六门，下卷分《治水》、《往迹》、《园第》、《冢墓》、《碑碣》、《事志》、《杂录》七门。徵引博而叙述简，文章尔雅，犹有古人之风。首有长文自序一篇，末有后序四篇：一为元祐元年常安民作，一为元祐七年林虙作，一为元符二年祝安上作，一为绍兴四年孙佑作。州郡志书，五代以前无闻。北宋以来，未有古於《长安志》及是记者矣。朱彝尊跋《咸淳临安志》，历数南北宋地志，不及是记。知彝尊未见其书，为希覯之本也。长文自序，称古今文章，别为《吴门总集》，书中亦屡言某文见《总集》。今其书已不传，是记亦幸而仅存耳。

 

序

方志之学，先儒所重。故朱赣风俗之条，顾野王舆地之记，贾耽十道之录，称于前史。盖圣贤不出户知天下，矧居是邦而可懵于古今哉？按《唐六典》：“职方氏掌天下之地图。”凡地图，命郡府三年一造，与版籍偕上省。圣朝因之，有闰年之制。盖城邑有迁改，政事有损益，户口有登降，不可以不察也。吴为古郡，其图志相传固久。自大中祥符中诏修《图经》，每州命官编辑，而上其详略盖系乎其人。而诸公刊修者，立类例，据所录而删撮之也。夫举天下之经而修定之，其文不得不简，故陈迹异闻难于具载。由祥符至今，逾七十年矣，其间近事，未有纪述也。元丰初，朝请大夫临淄晏公出守是邦，公乃故相国元献公之子，好古博学，世济其美。尝顾敝庐语长文曰：“吴中遗事与古今文章湮落不收，今欲缀缉，而吾所善练定以谓唯子能为之也。”长文自念屏迹陋巷，未尝出庭户，于访求为艰。而练君道晏公意，屡见趣勉。于是，参考载籍，探摭旧闻，作《图经续记》三卷。凡《图经》已备者不录，素所未知则阙如也。会晏公罢郡，乃藏于家。今太守朝议大夫武宁章公，治郡三年，以政最被命再任，比因临长文所居，谓曰：“闻子尝为《图经续记》矣，余愿观焉。”于是，稍加润饰，缮写以献。置诸郡府，用备咨阅，固可以质凝滞，根利病，资议论，不为虚语也。方圣上睿谟神烈，声教光被，海隅出日，罔不率俾，广地开境，增为郡县。傥或申命方州更定图籍，则此书庶几有取也。事有缺略，犹当刊补。其古今文章，别为《吴门总集》云。元丰七年九月十五日，州民前许州司户参军朱长文上。


吴郡图经续记·卷上  
封域

　　苏州，在《禹贡》为扬州之域。《书》云：“三江既入，震泽底定。”即此地也。至周，为吴国。始，泰伯与其弟仲雍，皆太王之子，王季历之兄也。泰伯以天下逊其弟王季，乃与仲雍南奔以避之，即其所居，自号“句吴”，吴民义而从之者千余家。当商之末世，筑城郭以自卫，遂为吴泰伯。《春秋传》曰：“泰伯端委以治周礼，仲雍嗣之。”自泰伯作吴，五世而武王克商，求泰伯、仲雍之后，得周章。周章已君吴，因而封之，其爵为伯。《国语》云：“命圭有命。固曰吴伯，不曰吴王。”自周章传十四世，吴子寿梦立，吴益大，称王。而《春秋》书之曰“子”。鲁成公七年春，吴伐郯。秋，吴入州来。是时，楚一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，始通于上国矣。又更四君，至吴王阖庐。吴自泰伯以来，所都谓之吴城，在梅里平墟，乃今无锡县境。及阖庐立，乃徙都，即今之州城是也。于是，西破楚入郢，北威齐晋。盖当是时，吴与越以浙江分境，越患犹远。《吴越春秋》云：“句践五年，入臣于吴，群臣祖道至浙江上。”盖浙为吴境也。句践七年，既释囚返国，厚献吴王夫差，夫差悦之。于是，赐书增之以封，东至句甬，西至槜李，南至姑末，北至平原，纵横八百余里。子胥谏之不听，（事具《吴越春秋》。）吴之南境益狭矣。句践终败吴而围之。鲁哀公二十二年，越灭吴，吴乃为越，而越王未闻居吴也。句践后，更六王至无疆；更一百四十余年，为楚威王所灭，取吴故地。威王曾孙曰考烈王，春申君黄歇为之相，乃以吴封春申，使其子为假君留吴。及秦并其地，置会稽郡。汉顺帝永建四年，分会稽为吴郡，以浙江中流为界。晋、宋、齐、梁、陈之间，虽颇割地，而郡不改，与吴兴、丹阳，号为“三吴”。隋平陈，割盐官以隶于杭。至唐，有吴、长洲、嘉兴、昆山、常熟、海盐、华亭七邑，号为“雄郡”。乾元二年，尝置长洲军，大历中废。五代时，分嘉兴、海盐、华亭，别为秀州，隶苏者唯五县。钱氏献其籍，国朝以为平江节度，所领县仍故，谓之“望郡”云。

　　城邑

　　昔阖庐问于子胥曰：“吾国在东南僻远之地，险阻润湿，有江海之害。内无守御，外无所依，仓库不设，田畴不垦，为之奈何？”于是，子胥说以立城郭、设守备、实仓廪、治兵库。阖庐乃委计于子胥，使之相土尝水，象天法地，筑大城周四十里，小城周十里，开八门以象八风。是时，周恭王之六年也。自吴亡至今仅二千载，更历秦、汉、隋、唐之间，其城洫、门名，循而不变。陆机诗云：“阊门何峨峨，飞阁跨通波。”其物象犹存焉。隋开皇九年，平陈之后，江左遭乱。十一年，杨素帅师平之，以苏城尝被围，非设险之地，奏徙于古城西南横山之东，黄山之下。唐武德末，复其旧，盖知地势之不可迁也。观于城中，众流贯州，吐吸震泽，小浜别派，旁夹路衢，盖不如是，无以泄积潦安居民也。故虽有泽国，而城中未尝有垫溺荡析之患，非智者创于前，能者踵于后，安能致此哉？而流俗或传吴之故都在馆娃宫侧，非也。盖娃宫胥台，乃离宫别馆耳。当吴之盛时，高自矜侈，笼西山以为囿，度五湖以为池，不足充其欲也。故传阖庐秋冬治城中，春夏治城外，旦食蛆山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲，其耽乐之所多矣。《左氏传》载楚子西之言曰：“夫差次有台榭陂池焉，宿有妃墙嫔御焉。一日之行，所欲必成。”今故老犹能道其遗迹，信不虚也。自唐季盗起，浙西帅周宝以杨茂实为刺史，为盗所据。龙纪元年，钱镠遣其弟銶，破徐约于此州，以都将沈粲权领。其后，李宥、孙儒、杨行密时，台蒙三陷郡城。乾宁五年，镠既平董昌，遣其将顾全武，自会稽航海道帅师击之，台蒙遁去。盖于此十余年间，民困于兵火，焚掠赤地，唐世遗迹殆尽。钱氏有吴越，稍免干戈之难。自乾宁至于太平兴国三年钱俶纳土，凡七十八年。自钱俶纳土至于今元丰七年，百有七年矣。当此百年之间，井邑之富，过于唐世，郛郭填溢，楼阁相望，飞杠如虹，栉比棋布，近郊隘巷，悉甃以甓。冠盖之多，人物之盛，为东南冠，实太平盛事也。

　　户口

　　西汉之会稽郡，举今二浙之地皆在焉，其为户二十二万三千三十八。东汉之吴郡，举今浙西之地皆在焉，其为户十六万四千一百六十四。晋之吴郡，举今杭、秀、睦三州之境皆在焉，其为户二万五千。唐之苏州，举今秀州之地在焉，初其为户一万一千八百五十九，天宝之盛至七万六千四百二十一。自钱武肃分苏以为秀，用自屏蔽，其隶苏者吴、长洲、昆山、常熟，又分吴县为吴江，合五邑而已。忠懿王以其国归之有司。国朝与民休息，稼穑丰殖。大中祥符四年，有户六万六千一百三十九。由祥符至于今七十余年间，累圣丕承，仁泽日厚，庞鸿汪洋，何生不育？元丰三年，有户一十九万九千八百九十二，有丁三十七万九千四百八十七。呜呼，盛矣！盖此州在汉乃一县之境，比唐为半郡之余，而其民倍蓗于当时，不可胜数。盖自昔未有今日之盛也。故其输帛为匹者八万，输纩为两者二万五千，输苗为斛者三十四万九千，（苗有蠲放者，在此数中。）输钱免役为缗者，岁八万五千，皆有畸（数畸残田也。）焉。而又有盐税、榷酤之利为多。以一郡观之，则天下盖可知矣。昔冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”孔子曰：“富之。”“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”“苟有用我者，期月而已，三年有成。”况今承百年太平之后，而有四海全盛之势哉！方圣上精一以迪德，几微以成务，讲政修教，朝出于轩陛，暮行于海宇，六府三事既允治矣。方当节之以礼，和之以乐，跻民于尧舜三代之隆，此其时哉！

　　坊市

　　《图经》坊、市之名各三十，盖传之远矣。如曳练坊者，或传孔子登泰山，东望吴阊门，叹曰：“吴门有白马如练。”因是立名。黄鹂市之名，见白公诗，所谓“黄鹂巷口莺欲语，乌鹊桥头冰未销”是也。其余皆有义训，不能悉知其由。其巷名见于载籍者，如“弹铗”“渴乌”一二种，皆莫知其处。乃知事物不着于文字之间，则艰于传远，故方志之说，不可废也。近者坊市之名，多失标榜，民不复称。或有因事以立名者，如灵芝坊，因枢密直学士蒋公堂；豸冠坊，因侍御史范公师道；德庆坊，因今太子宾客卢公革，各以所居得名。盖古者以德名乡之义也。苟择其旧号，益以新称，分其邑里，因以彰善旌淑，不亦美哉？昔梅福弃官，易名姓，为吴市门卒。今此有西市门，殆其所隐乎？

　　物产

